佛經介紹
請合掌
至誠恭敬心
非三寶
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無不達亞
南無大麻雅
南無上嘎雅
南無本師釋迦摩尼佛
南無慧能大師菩薩摩河薩
無上聖身為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放下
諸上善人
談經有兩個很重要的
如果以密教來講
等於是口訣
整部談經其實最重要就是
我們今天可能要講的
就是三口訣
有點像大約滿的最極三要
無念、無相、無住
這三個隨時把握好
其實就解決了
那這三個怎麼把握
其實很簡單
心要無住
然後相呢
要無相
相而無相
心動念而念而無念
所以整個其實就在心
你如果心懂了
你掌握了你的心了
修行就上路了
你如果沒有掌握到你的心
修行都是
講嚴重一點
等於在水中撈月
看到水中有月盈
就在那邊想把它撈起來
什麼也撈不著
因為那是假月
它只是月的一個相
那我們看到的相
都是實相的假相
這句話當然有點不好理解
那就好像是我們的念
是實心清淨心的幻象
一樣的道理
那你如果在相上打轉呢
著相呢
那根本就本末倒置
就好像在水中要撈那個月
或者在鏡子裡面
想要把鏡子裡面那個影子給抓起來
或者罵它幾句
反正都把那個東西當真
那這個就是我們的根本無明
不是它不存在
而是它是一個假皆因緣所生的幻象
暫時的聚合相而已
也可以講義合相
因緣合合而成的一個假象
短暫的顯現
隨著時間、空間
甚至隨著光影
那就不見了
譬如說鏡子裡面的影子
那如果說晚上
那影子在哪裡
所以這個
所有無常的東西都隨著時空的變化而變化
它自己做不了主
只要是自己做不了主的
都不自在
都無常
如果它能自在就常
譬如說我如果自在
我說要活就活
要死就死
那我只要一心說我要活
那就永遠活
這個你就自在了
問題是修得再好的人
包括佛陀本身
他都不可能
他那個自在的是實相的自在
假象不能自在
因為假象沒有自信
怎麼能自在呢
沒有自信就不可能自在
但是話又說回來
我們這個心
它有沒有自信呢
若你懂了
我要跟你講說有自信
若你不懂
我不能跟你講說有自信
因為你就會把那個心
又認為一個真正存在的某一個東西
一直要找它
這個問題就又大了
事實上當你不找的時候
就有機會跟它碰面
你不找的時候就有機會跟它碰面
你一起心動念念要找它
那永遠不是
你找到的通通不是
因為它就是你
你要找的就是你自己
你去找誰
去哪裡找
那只有不斷地往裡面
往裡面
往裡面到沒有外面的時候
這時候就找到了
如果還有外面
那都是相對
那都還不是它
所以這個很難說
所以我們剛剛說兩個最重要的
就是剛剛那個所謂的三
無念、無助、無相
另外一談到心
那就那五個不可思議
何其自信本來清淨
就那幾句
何其自信本不生昧
何其自信本自具足
何其自信本無動搖
何其自信能生萬法
那就是你的心
你的心是不可思議的
所以你絕對不要想找它
你想找它
那就永遠找不到
因為你已經起心動念
你想找就能所
尋世都通通不對
所以真正只到究竟
為什麼要說真正的
聖者的禪定
要到滅受想定呢
這個就是關鍵
你如果還是在心一靜性
就是心然後找一個對象
來安住你的心
那都是外道定
四禪八定通通是外道定
必須到滅受想定
這時候心才不動
才不再找
這時候才會有消息
並不是滅受想定就是佛
不是
是正定
滅受想定才是真正的正定
也可以講就無心定
無心定不是真的沒有心
這時候心已經不是念
不是那個能作本不動搖
那個心都不動搖
還有什麼可思議
還有什麼可受的
所以這些要掌握到
掌握到以後
慢慢就不會走錯路
我們現在就是明明走錯路
還以為這樣下去
可以到位
可以到目標
明明走錯路
所以你懂了六祖談經
或者懂了大般若經
或者懂如來藏
就都不會用錯誤的想法
去做事
沒有智慧為權導的
根本就是盲修瞎練
著想的絕對盲修瞎練
可以讓你的心住的
也是盲修瞎練
所以這個要很小心
當然心要有一個方向
這個方向是對的方向
對的方向是什麼
當然不能說迷失的方向
方向錯了一直往前走
越走離越遠
那就要知道
它只是一個方便
那我要先知道
究竟是什麼
透過這個方便
為什麼能到究竟
因為差一點點
這個方便就到不了了
我們說方便就變成隨便
方便是依著究竟
我們說淺巧方便
是不得不的失色
不是應該有
也不是一定要有
那不得不的失色
你就要曉得它的不得不性
為什麼不得不
因為我心亂
因為我怎麼樣
就這樣子
先把這個心安定下來
但是安定下來
這個心絕對不是要找那個
等你心安定了
就要走向正確的路
也就是所謂八證道的路
那當然
所以現在很多原始佛教
他們還是不太認同
大乘所說的法
他們到現在還是堅持
尤其好多大師
那些都有證悟的
證阿羅漢的大師
都說大乘非佛說
所以這個就很難搞了
它是證阿羅漢的
證阿羅漢的智慧是跟巴提菩薩無異無別的
你不能說他說錯
他不可能說錯
但他到底他還不是佛
但他的智慧
對我們凡夫來講
或者在無學位之前的來講
絕對有引導性
有指標性
所以這裡面當然我們就要很小心
就要相當相當的小心
因為大乘也是一個不得不的案例
也可以講說發展的佛教
所以這裡面
當然我們絕對不能說
大乘的內容不是佛法
但是要說大乘的內容是佛親口說
這裡面可能真的有點問題
這是我個人的理解
當然我還是大乘的信徒
大乘的行者
但是對經典裡面的
一開始就認為
這個文字裡面最主要是要它的意
醫療意不醫不療意
不是大乘經典說了什麼
它就是實相
它就是真理
不是文字沒有真理
是文字裡面真正的隱微的內涵
因為如果表象上這些就有真理
那就沒有什麼療癒不療癒了
也沒有說醫癒不醫文
這一句話就已經醫癒不醫文已經告訴你
你不要在文字裡面想要找意義
要透過文字
你要透過文字
潛入文字裡面才能夠懂它的意義
也就是說現在不是很多白話經典嗎
就把文言文翻成白話
你看懂了嗎
因為要懂不懂不是文字難不難
而是文字裡面的意義
一要講懂
就是要跟意義相應才叫懂
否則你背起來還是不懂
唐詩、宋詞你背一大堆
你就是不懂
因為問你是什麼的時候你還是背一遍
再問你是什麼意思
你就把它解釋一遍
解釋半天
那個文字
都不是
不要說像,連像都沒有
連像都還是假的
你可以描繪
甚至你說
我看過一本書
詩詞
它旁邊就配一個畫
真的是把那個境給畫出來
但是你看
還是不感動
但是你如果懂它
你會感動
所以真正的懂是心的問題
不是腦子的問題
那時候你會感動
會跟大家有同體感
會
整個那種感覺
是很溫暖的
而且很親切
就好像看經你看懂的時候
這時候你一定很愉悅
很開心
我知道
就好像六祖在回答五祖的時候
那不可思議何其
我真沒有想到
是這個樣子
你再怎麼想都想不到
用想的絕對想不到
但用體會的
一下就體會到了
所以這個也是
為什麼說
學佛不能口說心不行
因為重點
在心
不是嘴巴
在意不是文字
所以你即使把它整個背起來
也只是個淺巧方便
因為我現在不懂
我隨時想想
背起來
這個當然也是一個淺巧方便
但到底它還是淺巧方便
淺巧方便的目的是要達到目的
不是停留在淺巧方便上
這個務必要
能夠分得清楚
這樣才不會迷失
也不是要你去否定淺巧方便
但是千萬不要把淺巧方便當究竟
就好像你煮菜
鍋子煎熟了不吃
你是要吃菜
但是鍋子沒煎熟
菜不吃
如果能夠分清楚
那我們學佛就不會迷失
不會枉費功夫
我們現在其實真的是
用太多時間在做沒有用的事
就好像磨磚要做鏡子一樣
如果那樣子
永遠沒有辦法
搞錯方向
要你精進
要你透過精進
慢慢掌握你的心
不是為了精進而精進
做什麼就不斷地累積
想到就做
做半天不相應
因為都沒有心
而且越精進心越急
越急越想得到
你說這樣修下去會有結果嗎
絕對不會有結果
如果有結果
那個結果也是幻境
也是顛倒像
也是假像
透過你的心的急切造作
然後得到的某一個像
某一個果
那個絕對不是實相
就好像我們很想
很想一個人
結果晚上做夢看到
真的假的
你真的做夢看到
你看到的是真的假的
所以如夢幻泡影
我們這個不是沒有
心想事成
我一直想一直想
像就現
那個像是真的還是假的
那個叫夢境
夢境是真的還是假的
在夢裡面是真的
醒後
就是空空
什麼都沒有
好,我們繼續
請大家翻到209頁
善知識
我持法門
從善以來
心力無念為中
無相為體
無助為本
無相則於相而離相
無念則
於念而無念
無助則人之本性
於世間善惡
好醜
乃自淵之與清
言與處次
七真知識
並將為空
不思愁憾
所以我們要知道
這一段
其實也是談經
最重要的一段
當然接著下去
都還是在解釋
還是在解釋這三句
所以我們姑且可以稱它為
見性的三個要訣
見性三要訣
你要明心見性
你就要隨時掌握到
這個
也就是說你要修行
其實在哪裡修
隨時都可以修
因為你可以在相上修
你見聞修常覺知的
對勁
都是你下手處
然後接著
當然就是你看到這個相的時候
你起了什麼念
也是在你的念上就要修
那你起這個唸的時候
這個念歸到哪邊去
你為什麼會起這個念
當然到最後
原來我的心
我的心可以起這個念
可以起那個念
為什麼能這樣
也能那樣
為什麼它
因為它自己什麼都不是
所以可以是那樣
可以是這樣
那它什麼都不是
它是那樣是這樣
那樣這樣又代表什麼
還是一樣什麼都不是
所以
我是用
白話
真正我們平常講的話
來講這三句
如果掌握到了
那很明顯的
這裡面
到底在說什麼
其實你真要
明心見性
就不離世俗
不是要離開世俗
你離開世俗
就沒有真相可得
也就是說
如果離開煩惱
就沒有智慧可得
反過來講
如果有智慧沒有煩惱
來讓你化解
那個智慧沒有用
你即使有智慧都沒有用
所以我們就知道
修行到底什麼叫自在
什麼叫解脫
你如果懂這個
那要死以後
死以後自在有意義嗎
活著自在才有意義
才是活得自在
所以這個
相當重要
那是基本的觀念
所以現在我們學佛的人
越學越糟糕
越學越不像人
越學越沒有那個溫度
越來越冷淡
越來越固執
越來越封閉
如果是
如果是學佛學成這個樣子
那不如不學
因為越學
越不對
越失去了存在的意義
越失去了
本來有的活力
那個不對
僅僅是要把所有的能量
用到最有意義的事上去
所以叫一門深入
我這時候
身口意完全
投注在
我認為有意義的事情上
這個叫精進
而不是一個什麼東西不斷地做
不是那個樣子
要越做越清楚
越做越有意義
不是不斷地做沒有意義的事
也就是說
隨時都要意義
不依文
隨時都要意識
不依事
不是你意識裡面
有所得的抓住什麼東西
然後不斷地在那邊敲擊
那個敲半天不會有結果
一定要把事轉成智的
這時候才有用
把念轉成心的
才是真正活生生
而且就有體悟了
所以這裡面當然
如果懂
慢慢就上路了
如果懂的話你就不會走錯路
我們現在為什麼會走錯路
都誤解了
對相誤解
對經典誤解
然後抓著經典不放
哪一部經說什麼
哪一部經說什麼是要你不著相的
還是要你著相的
哪一部經說什麼是要你變得
一個自在的
還是變成一個被它套住的
就好像一個好的老師
真正一個好的老師
又要你聽他的話
又要你不聽他的話
一個好的老師有時候會
故意要考考你
當然就故意講
不太合道理的話
看你能不能聽出來
如果是一個乖學生
老師不可能講錯話
所以他講什麼都對
如果是這樣的話
那完蛋了
真的完蛋了
那個老師馬上把你fire掉
他認為你應該可以可造之材
結果你是一個庸才
是一個奴才
是一個不可造之材
是一個朽木
他何必雕你
我們一樣
佛要雕的是每一個人成佛
不是讓每一個人都變成信仰他
跟上帝一樣
佛不是上帝
所以
這個地方我們也知道
我們的導師
是一個究竟
真正的導師
不是一個權威性的導師
所以他自己都說
他說法
說了一輩子
一個字也沒有說
那這個就很明顯
就要指導我們
不要停留在文字上
相跟明
都是不得不的師聖
相是
隨言不自在的呈現
明是對著相
所安的講明
那個相不自在
這個明沒有根據
也就沒有真正的內涵
我常常講
你寫一個花
不管哪一個書法家
他都不是花
不管是哪一個畫家
畫了蘋果
畫半天都不是蘋果
畫得再像都不是蘋果
他只是蘋果的影子
蘋果的假象
既不甜也不能吃
通通沒有
蘋果真正的內涵
只有蘋果真正的假象
假象真的還是假的
假的蘋果不是真的蘋果
所以
同樣我們
看我們思意出來的東西
通通是事所成的
意識本身沒有自信
意識本身無常
所以你即使成就了什麼
都不算
所以我們也可以發現
現在其實越來越清楚
因為我們都活得夠久
那一段時間
你不應該活來活
就讓你變成植物人
變成植物人就不應該活
還活著
因為意識已經不起作用
那個心
起不了作用
那如果是那樣子
講不好聽
就是在用一個不能受的生命
來享受你的福報
那損福損得不得了
這句話我還是
一直要講下去
因為不一直講下去
講下去這個社會
越來越誤導
就被這些醫療單位
製藥的
就把你綁架
我們一定要知道
人活著要有尊嚴
人活著要沒有掛愛
自己自在也不要讓別人不自在
這很清楚
那你弄一個長輩
在那邊躺著
你也不能到處去
你就因為一個沒有意義的東西
把你所有的意義就綁在那個地方
這個在法界裡面
是很大的浪費
所以
這種孝順
我完全不能同意
沒有什麼道理
你這樣回報他
其實是在損他的福報
你損一個人的福報
不會增加你的福報
我為什麼講這句話
就是
這個
前兩天
就以前
我有一個師兄弟
很好的師兄弟
也常常來
八十幾歲
他太太
一摔
就馬上送
高醫
結果高醫一看
就要他
小孩子
去急救
這個
完全沒有失望
他女兒
很孝順
他根本就簽不下去
就打電話來
我就打過去
我說你就簽吧
你真的孝順你就簽
因為很明顯
那個醫生會
你這樣講
其實就是說在他們專業的判斷裡面
即使救回來
大概也沒有什麼用
你就簽吧
這樣對媽媽也慈悲
然後你也不會真的就接著下去
就整個掛在那邊
他也是大學裡面的
應該是副教授
所以我們人一碰到這些事情
你什麼學歷啊
什麼通通沒有用
只有智慧而已
什麼是智慧
你真懂佛法才有智慧
真懂佛法
就真懂因果法
才有智慧
而不是不忍心
那個都是感情
那個通通都是顛倒的情緒
所以
學佛其實
把這個大友情
看起來好像無情
展現友情
看起來好像不講什麼道理
但就在不講什麼道理裡面
講真正的道理
這個就是佛法
就智慧之法
所以我想
如果我們有智慧
這個社會就會顯得很直截了當
執心才是道場
一個懂佛法的人不會
奇奇怪怪
看起來就很討厭
什麼吞吞吐吐
什麼不太敢講
內心又很複雜
那個其實很麻煩
學佛就要
打開
不要隱藏
不能複藏
不要藏私
不要因為這是我的好朋友
不對都變成對
那個絕對是不行的
就是好朋友
而不是說他這樣不對
要保護他
幫他找理由
讓他繼續不對下去
這個是完全沒有道理
所以我們一定要
就智慧為先
學佛一個最大的
就是以般若為前導
如果不強調般若
都不是佛法
不強調般若的
通通不是佛法
強調慈悲的不是佛法
要建立在般若上
才有慈悲可言
所以慈悲一定要以般若為前導
所以
般若才是第一義
學佛就要學般若
學智慧
這究竟重要
永遠不要忘了
你再怎麼慈悲
我看不起這些婦孺之人
好像很慈悲
一點智慧都沒有
這個其實是
連孔子都罵
鄉願
婦孺之人
連孔子都罵
所以不要說佛
佛更罵
禪師一定罵
不僅罵你
可能還打你
所以
很多東西
我們一定要把它真正
建立起正確的知見
才能夠開始修行
引導你走上修行的路
因為你一定要有一個正確的知見
你在思維的時候
才曉得它對還是不對
該不該這樣想
這樣想
如果違背那個知見就錯
馬上要丟
知非即離非即覺
馬上又回到
那正確的知見就是依著般若
依著般若就這三句
無念
無相無主
所以我們可以把這三句
就等於般若
這三句等於明心見性
所以我們稱它為
就談經的三個口訣
三個要訣
這個抓住了
你修行大概就很容易了
你可以從後面回來
你這個心
現在心是不是黏在什麼上面
趕快
因為你心已經有所住了
要如住為本
你現在是不是著什麼相
你什麼相是真的
這個太棒了
我要不斷的製造這個相
安住在這個相裡面
趕快離開
無相為體
無相的時候才是真正的本質
真正的本來面目
那
要指導你的心
這時候你心
你會不會在起心動念
你起心動念沒有關係
起心動念
當下生當下滅
你是不是把這個念頭當真的
念而有念
有什麼真正的念
它是有意義的
趕快離開
要念而無念
想好也是隻是一個念頭
想壞也是隻是一個念頭
既不著善也不著惡
因為根本它就是不可著的對象
不可住的對象
不具象的對象
所以這樣就很快的
心就很快解脫
不會掛愛
不會著想
不會煩惱
不會用錯心
不是要你沒有用
要
一樣的
你是會思維的
你要起念
也要起一個
跟實相
跟生命的意義
多有相符的念
那才好
才是真正的有意義的念
所以不是要你無念
要你如理作義
要你這個念裡面是有意義有內涵的
不然的話什麼叫意義不依文
要你心沒有念
那也就是連文也沒有
更不要說意了
所以那是落空王
那不是
所以這裡面都是念才談無念
相才談無相
心住才跟你談不住
在有裡面
出離有
不是在有裡面收空
拿一個空來跟它對
不是這個樣子
要超越那個東西
要離開那個東西
離開相 離開念 離開住
這樣的話你那個心
才是隨時都活活活活的
就好像鏡子一樣
鏡子如果都照了相
就被那個影子給黏住了
其他就不能照
它是照相又不著相
所以什麼來頭都可以照
都可以顯現
那我們的心其實也是這個樣子
同樣道理
你說鏡子
你難道輸一個鏡子
鏡子是一個物體
我們自認為萬物之靈
你的心比鏡子還偉大
結果你把這個偉大的心
變成鏡子都不如
怎麼可以呢
不對
所以要趕快提升
為什麼有時候講話這麼激動
明明你有如來杖
老是說自己笨蛋
我真的是聽不下去
也看不下去
你明明可以
你為什麼一直說你不可以
不好意思打你
打你又遭厭
罵你也遭厭
有時候還是要激動
讓你激動
我激動然後引起你激動一下
那激動就
不住在現狀
隨時要讓它活起來
要讓它活起來
那什麼是無相呢
我們先講什麼中
體 本
其實這個也都名詞
我們不是有中通跟說通
所以中是什麼意思
中就是心
中也可以講中指
那也可以就是你的心
無念才是你的心的本來面目
但是心的作用
又隨時可以起念
心可以生一切法
就好像空性
可以因緣起
顯現一切法一樣
但一切法都由空性所顯
所以一切法都不是真的
它體性就是空
但雖然體性空
又可以隨緣現一切相
有了一切相
就會起一切用
本來是通透的
本來是活潑潑的
但是你一著相
忘了空性
一著相 那個相就定相
定相就不能用了
所有東西它如果定相
就好像一個水
你如果煮半天
水也不滾
那水能夠變成
煮熟食物的嗎
你可以看
那個電如果不流動
看什麼
所以所有法
之所以有用
是因為它的通透
不停滯
這個我們上次也有提過
道就是無滯
三點水那個
就不能停留
因為不能停留
它就流通的
流通就是活的
活的就是動的
動的就有力量
所以我們活著一定要
包括你如果生命
你要活得好
要隨時運用它
絕對不要偷懶
能動就要趕快動
你能動不動
以後想動不能動
因為你已經放棄
動的機會
就好像你現在明明有
有十圓滿
有八閒暇
那整天都不曉得在忙什麼
沒事找事幹
你明明時間是你的
你為什麼不把時間用在有意義的事情上
這邊摸一下
那邊摸一下
你到底在摸什麼
這邊忙一下
那邊忙一下
你到底在忙什麼
你時間真的有那麼充裕嗎
繼續這樣忙下去嗎
沒有意義吧
過去沒有智慧
忙就算了
點點道理還是一樣那樣忙
那你就
變白痴了
你懂這些道理變得沒有用
所以
這個就源起
以前因為沒有智慧的因緣
所以我做了沒有智慧的事
現在已經有智慧的因緣
你還一樣做沒有智慧的事
那不是就
太冤枉了嗎
太浪費你的智慧了
所以我想
這些其實真的要提醒大家
我們時日不多
要趕快爭取一點點時間
爭取一點點自主性
去做真正的
對我們的生命有意義的事
不要老是做那些
沒有意義的事
我們現在大部分的學佛的人
是不斷地做沒有意義的事
所以我才會這麼急
明明你可以
你可以學佛學得很自在
學得很好
為什麼要一大堆功課
然後把自己綁得好像永遠忙不完
那忙半天
有沒有看到你比較好
你自己再照鏡子一下
你也覺得沒有比較進步
昨天
那個也是怪俠
馬尼一個朋友
說局長退役的
來就要說
我有沒有肖像權
就要幫我拍個照
我當然沒有肖像權
他就拍個照
他很得意
你看拍得這麼好
意思也就是你長得醜醜
當然說我幫你拍起來
高拐的人
我比較喜歡高拐的人
這種人其實很好講道理
因為他會思維
乖的人
一般人你講得都對
都接受
但事實上是按照他原來的樣子在進行
講了半天
對他一點用處都沒有
但是這種高拐的人
你講他會想
他會偶爾起來想一想
哪一天那個金一拉直以後
他比誰都快
所以
看起來
其實
譬如說
開個玩笑
這個人有在喝酒
他要拿酒敬你的時候
你怎麼反應
就有很多類型
我們如果
強調戒律
無戒就不能定
無定就不能會
這個是真理的話
你一定馬上拒絕
但是
那個溫度就不見了
那個互動溝通下去
再進一步的溝通沒有機會了
因為他
第一招一出招
你就把他拒絕掉
如果說我們知道
你也可以跟他講
也可以跟他講
我們戒律是
不可以喝酒
但是
我知道喝這點
也沒什麼問題
所以我陪你喝一下
這個話就可以
繼續下去了
因為你沒有犯戒
你知道不能喝酒
喝酒為什麼不行
喝酒會亂性
我頭腦清清楚楚
喝了以後還是清清楚楚
那個酒就沒有發揮酒的作用
也就沒有酒的業力了
所以你就沒有犯罪了
就沒有犯罪了
因為很明顯的犯罪
必須要五種條件都具足
你是想喝的
而且你也喝了
喝到最後也是迷爛的
那就犯罪了
而且犯了
就是說醉了以後
還去做一些
講一些不應該講的話
那當然就犯了
反過來講
如果說我什麼都沒有
我清清楚楚的
他也接受你
甚至有這個地方
他就恭敬你
你都可以犯戒
來跟他
陪他喝一杯
你看這個多有情意
當然不要學我
我只是
拿這個例子
來談什麼是一個
比較活潑的
或者一個比較開放的
一種
不要說學佛態度
一個生命的態度
生命就是要自在
就是要有智慧
所以千萬不要走上沒有智慧的路
什麼叫做走上沒有智慧
封閉的路就是
沒有智慧的路
本來是開放的路
你用一個路障把它遮起來
這條路此路不通
人家不通都要把它弄成通
你為什麼本來通的
要把它遮起來
這個才是大乘
大乘只要一個眾生沒有成佛
他都不忍心的
絕對沒有說設葬
設一大堆東西
不會的
我明明知道有這個戒
但我怎麼樣子不犯戒
而且還能夠達到定
跟會
這個才是大乘
如果大家不相信
你去看大般若經
你去看縣官莊園論
無濁菩薩
無濁菩薩造的
也有說是彌勒菩薩
事實上彌勒菩薩都是
無濁菩薩寫下來的
當然無濁菩薩我們曉得
他都說都假借彌勒菩薩的名義
都是他的著作
你說到底是無濁寫的
還是彌勒寫的
以我個人我是覺得
是無濁寫的
他把它供養給彌勒
這著作權不是我的
是彌勒菩薩的
這個其實是一個很謙卑的拳腳
明明是他寫的
但他不願意留那個名
這個是彌勒菩薩
這個就可以看出一個
真正大乘的行者
他的那個謙卑
所以很多東西
真正學大乘是
有相而無相
也是這三句
你不斷的精進
但一點都不執著
只要執著
你就不能精進
因為你黏在那邊
被綁
精進
是不被綁才能精進
有智慧才能精
勇往直前才是進
你如果只是執著
那怎麼叫精
執著就不精了
所以千萬不要把那個執著
搞成說是精進
那個差太多
把心給抓住
然後說你不著相
那個根本就沒有的事
講假話
所以自己也不受用
所以
這邊講中
講體 講本
其實也都是告訴你
最重要 最惡要
最究竟的
那至於講無念無相無住
我剛剛講過
其實都在講那個心
心它隨時在起作用
但這個作用
只要有所住了
不對啦
只要著相了
只要起心動唸了
所以它既有用
又不會被黏住
就完全沒有掛愛
這個才是真正的心的體相用
如果
沒有把心弄成這樣的體相用
都代表是不對的
你錯用你的心了
好 接下來
無相則於相而離相
這講得很清楚
無相不是沒有相
離相
也就是說
像我們在世俗裡面
佛法在世間不離
世間覺一樣的
是從世間裡面去
覺知 覺悟到
所有世間相
它的本來面目
這個才是佛法
佛法不是離開世間
離世命菩提
猶如行兔腳
你不可能離開這個世間
然後還有一個智慧
還有一個覺
還有一個什麼東西
那是不對的
就好像你要去兔子的頭上
找腳一樣
不可能找得到
所以我們現在何其有幸
何其有幸
在此世間
我幫六祖又加一句
變成六濟
因為我們有了一個
可以修的壇場
就好像一個運動家
有個比賽的東西
他已經求之不得
那一樣
我們既然要學佛
要歷練我們的智慧
要增長我們的智慧
怎麼可以不在五濁二世裡面修
五濁二世才能夠
時間空間
都給你充滿著所謂的煩惱
也就充滿著所謂的
呈現智慧的機會
的對勁給你
你到淨土你怎麼修
所以我都聽不懂
那種理論我都不懂
當然就不相應
那我千萬不要說
我說他錯
我跟那個法門不相應
不相應不是錯
因為那個法門
佛說一切法為治一切心
他有說這個法門
當然就有對到某一類的眾生的根器
但是
現在比較不可思議
通通所有根器
都只有那一種根器
這個我就不服氣了
而且完全不能同意
那也就是這一宗太過強化
我們可以這樣講
打個比喻
譬如說
夢時代
你看每一樓
都很精彩
什麼店都有
如果夢時代只開一個鞋店
你還會去逛嗎
佛法就這個樣子
佛法是百貨公司
你的需要都可以到佛法裡面
去找到養分
但是如果佛法到最後
變成只有一個門戶
就只有賣鞋子
那這個佛法就可以關店了
因為沒有那麼多顧客
也沒有那麼大的需求
所以還是要
一直保持佛法的本來面目
不能一中獨大
一中獨大
就把百味變成一味
這樣就太無聊了
當然我們曉得
那一味不是什麼味
那一味究竟叫做空味
叫無味
那又津津有味
那個才是究竟的
如果到最後變成一種顏色
那糟糕
但是我們如果懂物理也曉得
再精彩的顏色
你全部把它聚在一起
變成白色
我現在指的是光
各種顏色的光
聚在一起
它變成白光
各種顏色的水彩
或者油畫的料
把它弄在一起變成黑色
問題在哪裡
光沒有紫暗
油染
就變成燃料以後
油染以後
搞在一起變成黑色
變成一個大昏暗
大垢穢
整個就髒掉
但是光
不管你怎麼樣
越精彩
弄到最後它是白光
所以我們也曉得
因為這個道理
四種
基本色調
紅藍黃綠
這四個色聚在一起
就變成白色
白色中央尊譬如真那佛
就是這個道理
你心可以喜怒哀樂愛無欲
只要你不著喜怒哀樂愛無欲
就清淨光
只要你不執著
你該生氣的時候就生氣
但是生氣完以後
馬上又回來沒有生氣
人家就敬佩你
曉得你是氣假的
他不是真對我不滿意
他是要叫醒我而已
他不是真的對我實踐
一般人不是
他罵你一句
他恨你一輩子
罵的人也會恨那個被罵的一輩子
那被罵的更是恨那個罵他的一輩子
都是早想
真正的菩薩
真正的大德
當然有他全巧的手段
但他絕對沒有
真正的情緒
情緒是隨緣而生
情緒沒有自信
所以不要想說
學佛以後
我現在當然學一半
就不敢生氣
我知道我學一半而已
我如果學完整
我就敢生氣了
現在問題我知道
只有學一半不能生氣
還是要有所保留
我們再往下看
所以無念者也是於念而無念
無助者其實
就是住而不住
然後他說無助者
是我們人的本性
本性就是本來面目
本來的自信
本據的佛性
本據的如來藏
都叫做本性
本據的清淨光
也叫本性
本據的如來智慧得相
也叫做本性
本據的
那你可以想一想
我們說
活著的時候天天都在改變
那死的時候
你帶走什麼
死了什麼也沒帶走
所以
我們的本性真的是沒有的
但是什麼都沒帶走
真的什麼都沒帶走
除非你已經證悟了
就所有都被光給消化了
都被智慧消化了
否則的話
雖然什麼都沒有
但什麼都帶走
你什麼都沒帶走
但真正的
真正的你帶走了一切
帶走什麼一切
帶走
對這些東西的執著
你通通帶走了
你所執著的物
都帶不走
你對它的執著
那一念執著帶走了
今天講這句話也算是一個創舉
你可以好好想一想
我們的記憶
你記住的到底是什麼
就那個印象而已
你執著那個印象
它就永遠在你的心裡
生生世世帶著走
那件事情老早已經消失了
所以你看恐怖不恐怖
這個緣起物
它是無常
它可以生出異面
我們的執著
不會生出異面
現在那個執著就跟著
永遠跟著
你看恐怖不恐怖
所以還繼續執著
你再繼續執著吧
繼續著想吧
繼續變自己所執
繼續自以為是
你看你怎麼修
你看你怎麼提升你的生命
都不可能
越修越執著
越修越倒退
越修煩惱越大
所以一定要懂
要趕快解開
一個一個解開
當你很在意的什麼
心有所住了
有所執了
趕快放下
因為下去沒完沒了
下去完沒完沒了
就好像我們很聰明
我想要考第一名
結果我考了第一名
沒完沒了
老是想要得第一名
你沒有得第一名
你就很煩惱就很痛苦
所以
我得第一名當然我不執著
這個人就瀟灑
他每一次都考第一名
他都沒有什麼壓力
他也不會擔心
這次考試我是不是會退步
他不用擔心
我們現在的人
大部分都天天擔心
有責任感
這個本來就是
我應該擔心的
怎麼要我不擔心
請問擔心你做了什麼事
擔心有沒有讓你
做更多事
不僅僅不能做更多事
因為你擔心的關係
所以心變成有負擔
心變成不活潑
心變成有壓力
心變成不清明
心變得沒有智慧
這個
所以千萬不要說
擔心是理所當然
那個就是完全不懂道理
就好像我們剛剛講的
你畫得再漂亮不是真的
你擔心半天
那個心跟實相
了不相干
你真的
碰到事情
再去
理的應對
所以我們最主要就是要
培養我們的實力
不要擔心我不能做什麼
你若知道你以後要幹什麼
現在就是要培養實力
培養實力
培養得再厲害
都一定還是有不懂
不懂再說
不要說我一直
還沒有做就講我可能實力不夠
可能怎麼樣
那個心其實只有打退堂鼓
一點都沒有加分
我們就是因為常常擔心
所以做什麼事都會有恐懼感
都會不安
叫你去打電話給他去聞聞看
都是這個樣子
那有些小兒子一來就不擔心
他
我們一般人是
正經的出世
那個
以生俱來的那個
他上場他就明星
他只要你一讓他上場
他本來沒有那麼厲害
但只要一上場他就完全放開
就整個實力
連那個潛力都展現出來
而我們擔心的人
你即使很有實力
也很有潛力
一上去就出世了
就什麼都
都不能表現
這就是我們錯誤用我們的心
而我們現在不斷地錯誤用我們的心
還以為對
擔心兒女
擔心孫子擔心什麼
那個其實
完全是負面的掛愛
完全幫不上忙
小孩子不會因為你擔心
變得更好
你也不會因為擔心
過得更自在更快活
損人不利己
對方也沒有更好
你更壞
不是兩邊都不好嗎
所以一定要搞懂
學佛就是要讓自己
慢慢越來越有智慧
不要學半天
還是一點智慧都沒有
還是一直停留在喜氣業力裡面
那就枉費了
所以
如果懂得這個道理的
也不著想的
也不著唸的
也不住心的
對世間的好不好善惡
像的好
像的好不好
我長得好不好
帥不帥
這是我的朋友
這是我的敵人
今天聽到這句話
這句話
聽了很刺耳
就冒犯你了
還是
這句話
話中有話
藏著什麼藥幹什麼
暗地裡藏著真
是要諷刺
講這句話是要諷刺我
講這句話是要欺騙我
講這句話是要凌辱我
你是不是都著想
是不是都著念
是不是都有所住
只要有我
我就有所住
這裡面你如果真正的
是這樣來解讀
別人發出來的聲音
或者衝著你講出來的話
那你一定
會很難過
一定會受傷
那就碰到這個
你都要並將為空
你都要一起
就把它看成
它就空下
這漂亮不漂亮
是它的福報
是它的因緣
跟你有什麼關係
沒有什麼關係
長得好
我長得好
長得醜
這是我的業報
我故意要長得醜
做保護社的
所以很多東西
你如果這樣懂的話
你就不會著那些相
相都已經具體了
語言呢
好聽也一下子就沒有了
不好聽也一下子就沒有了
你在這裡面
到底要找什麼
你在找什麼
找你的執著
找你的自尊
找你的我慢
找你的我直
找你的我所
就通通
是不對的執著
本來沒有
但是你把它當成有
它會處罰你
所以那一定不對
千萬不要那個樣子
不要越學越執著
越學越擇善固執
這句話聽起來很有道理
擇善固執
你笨得不得了
就是你是萬惡不赦的人
我們怎麼講呢
心理學講得很清楚
你越在乎的
你越強調的
就代表你越缺乏
你會擇善固執
就是我明明知道
我惡習很多
拿這個來安慰自己
你看到別人的不好
很明顯
就是你裡面有這個不好
你才會這樣去解釋吧
你如果沒有跟這個不好相應
你怎麼會解釋
把它解釋成不好
所以很多東西
這些都是你心所
種植起現形
那不好的現形
是從你的心
種子裡面生出來
你還不承認你錯
對不對
你還以為你很好
就是你表面上好
裡面是不好的
你意念好
你心地是不好的
你擇善
你心裡面對善很在乎
但是事實上
正是強調你裡面
那個齷齪的部分
所以
我講話都比較口無遮攔
但是
大家一定要聽下去
我是不會講假話
不太客氣
說實在
應該這樣講
我為什麼能講這麼多話
因為我很糟糕
我承認
我理解
我知道這個心理的過程
所以我知道
當你都喜歡看人家輸你的時候
就代表你沒有自信的時候
你常常
就生怕人家贏過你
你就完全會去挑人家的毛病
一個有自信的
一個會長養自己的
都去欣賞
別人有
你沒有的優點
才會變成你的東西
你需要受加持
你要學習
當然就把別人的優點
都能夠看到優點
你就慢慢在欣喜
你看到別人的缺點
不僅僅沒有在加分
是在扣你的分
所以
這邊一定要知道
那在這裡面
當然就是說
這邊怕大家聽錯了
就懂的人
不是沒有是非
他是非清清楚楚
但他曉得
怎麼處理是非
而我們不懂的人
是對是非完全用分別心
自以為是
而且完全不會處理是非
這就智慧跟凡夫
智者跟凡夫最大的差別
智者
了了分明
如是思維
法爾如是
他知道是不得了
但他會很善巧的去處理
我知道你這個
劣根性很重
我不會拒絕你
就知道你劣根性是可造之材
你若什麼都很完美
我跟你學都來不及
你還教人家
所以常常就
我們懂這個
以後你就會發覺
我們讚嘆高興
隨喜就可以學
比我們差的
我們的讚嘆隨喜高興
我有機會
我有機會幫他
他就是你的菩薩
比我們好的
他就是我們的菩薩
他就是我們的善知識
比我們差的
他提供給我們
去行持
去饒義
所以菩薩不是施者
施者當然就是
一個
不施的人
但是我常常講說
你要做不施
沒有被施的人
你不施不能成立
所以施者跟受施者
畫上等號
功德一模一樣
不要以為不施者才有功德
受施者
一樣
他完成了他的功德
所以他也有功德
他完成了不施者的功德
我們這樣講
這樣懂的話
又有三輪
又懂三輪提供
知道三輪提供
又能夠完成
三輪的一種作用
這個才是佛法
不是隻
往一邊去
不是隻有談體
也不是隻有著相
既有相不著相
既懂提供
又不著空
真空其妙有
一切有
通通是妙有
一切有不離體性空
這個才是真正完整的佛法
所以當然
我們這樣講
大乘的經典
其實我個人是
比較偏向於
很多真正修行
修得很
很投入
而且很用心的
大乘的菩薩
他造出來的東西
我比較偏向
這樣子
那這樣子是不是
也是佛說
我們不是有三法印嗎
那佛在的時候
一定要他自己親口嗎
他也常常就設立佛
然後掐丹簾
就這樣請他發表一下
也是幫他
等於是帶他在說法
既然佛在的時候
就示範這個樣子
那我們後來人
為什麼不能接受這樣子
一定要佛說才算數嗎
我說就不算數嗎
因為我說你懂
佛說你不懂
我說不算數嗎
那就拉倒
開玩笑
所以其實
真的學佛要學得活潑一點
不要被什麼綁住
好,我們繼續
念念之中
不思前進
若前念
經念後念
念念相續不斷
名為細菩
於諸法上念念不住
即無福也
此是以無住為本
他就來開始
來解釋
這三個口訣的實用性
的操作性
我們有心就有念
念叫當下的心
精心
所以我們中國造智也很有智慧
念就是當下的心
當下的心
是空的嗎
體是空的
相是有啊
就好像鏡子裡面
它就是空性明性
所以它可以照一切
但它裡面通通是影子
我們心裡面可以含有一切
但是顯現出來通通是影子
一樣巴士田裡面
通通是種子
種子既沒有形象什麼都沒有
但它可以顯現一切的形象
這個好妙啊
這個很妙
所以
我們修行的人
最怕的就是我們說
好漢不提當年勇
人
要往前看不要老是往
過去看
因為你沒什麼成就你不爭氣
沒有一天比一天好
所以都停留在懷念
過去的成就上面
一直懷念過去我什麼成績啊
我什麼
所以真正的
修行第一個要領
千千萬萬
不要失前景
前是以前
過去不是前面
不是過去
這邊一定要
馬上弄清楚前景是
過去的境界
過去的經驗
不要再去回想
你過去的經驗
於事無補
當下這一念心
就變成死在過去
黏在過去
這一念心本來可以充滿意義
充滿能量
結果你把它掛到一個完全沒有意義的事情上去
不要
這是學佛的第一要招
第一個基本態度
過去不失
那接著呢
那當然就是
未來不營
你不要現在好好的
現在有很多事要做
你在計畫明天要幹什麼
你就現在沒事幹
你才會想到明天
你現在如果手頭已經忙得不得了
你還會想明天嗎
所以都沒有安住在當下的原境裡面
你才會不是想過去就想未來
晚上都不想睡覺
都在想白天要怎麼做事
或者白天做了什麼
當然神經衰弱
當然就睡不著了
這時候該睡了
該睡就是該讓你的心休息
該讓你的
我們說鏡子雖然有照用
有照的用
你把燈光關掉它也就不能起照用了
那一樣
我們心跟鏡子一樣有照用
那你把它關掉
不要再繼續讓它放光
所以要慢慢收進來
慢慢收進來
收到你的心
那個念越來越鬆
那個明越來越弱
它自然就睡著了
不要一直讓它保持在興奮的狀態
在空轉的狀態
那馬達空轉一定燒掉
腦子空轉一定神經衰弱
這物理就是這個道理
所以千萬萬萬
不要犯那種毛病
你要放鬆再放鬆
如果還不曉得放鬆
你要找一個鬆鬆的東西來關照
那就是你的呼吸
你的呼吸是鬆鬆的
呼吸不是什麼
那你就吸到腳底
呼再出來
吸到腳底
如果它還是那麼晃動的話
你吸到腳底讓它停一停
歇一歇
然後再放鬆
你不會停太久
因為它一定要出來
有點刻意的
停在腳尖或者踴躚穴
讓它停一停
呼再放鬆
慢慢一定可以睡著
一定可以睡著
不要想
你就是因為想睡不著
要繼續想
你要趕快拉開
不要讓你的念頭停留在唸頭裡面打轉
在那邊跑馬拉松
而這個馬拉松還不是跑3000公尺的野外障礙賽
而是在操場裡面
100公尺的那個小操場
要跑30圈你看多無聊
所以不要這樣子
不要這樣子
好
所以
因為我們
想過去就要前念
覺照當下
當下這一念叫今念
想未來就要後念
那
整個念
過去接現在
現在接未來
念念相續不斷
本來
前念
此念
後念
綁在一起
但你因為不曉得它不綁在一起
你竟然不綁在一起
把它串成一起
你以為這個就是你的
意識
你的思想
所以就叫細浮
自己綁自己
我如果一直發一個啊
我什麼話都不用說了
我說
好不好
好跟不好
中間有沒有斷
看起來好像沒有斷吧
但事實上
你可以很明顯
這個嘴巴好
不是一直在變的嗎
怎麼會沒有斷呢
一直在變嘛
所以我們一定要曉得
我是用語言比較容易理解
我也是一樣
此念跟彼念
中間就斷了再起
前念後念
斷了再起
不是前念年後念
那因為我們的覺造力不夠
我們的止觀的能力不夠
所以把它當成一種無間
無間言
無間就是沒有間斷
因為我們
那個覺造力定力不夠
但你如果有在修止觀的
你會發覺念跟念中間
真的有空隙
真的不相連
那這樣子的話
就不會把不相連的串起來
思想是一念一念的
不相連
你把它串成有意義的
一個思路
所以就變成有思想
那我們修行的人
就是要切斷它
切斷它不是用念頭去切斷
而是用我們的覺造力
去看到現觀
那一念這一念
中間真的是有空隙
一彈指
我們說這個比我的念頭好像快
不是
這一彈指幾萬個念頭
轉過去了
所以我們都要知道
我們的覺造力真的太差
內觀的第一步就是觀你的呼吸
我常常講
我們每一個人都會呼吸
但是沒有一個人真正會呼吸
你說真正會呼吸
活可以活得很好
死可以死得很安詳
為什麼
在呼吸它不增不減
我們對呼吸
完全不以理會
你有在呼吸
但你從來不知道你在呼吸
從來也不曉得你是怎麼呼吸的
所以你真的很對不起呼吸
它提供你生命
提供你智慧的能量
只有你從來不尊重它
所以內觀的開始
其實就從阿拉巴納
從觀呼吸開始
你如果沒有學過阿拉巴納
說你會修行
門都沒有
絕對是假的
所以現在很多學密的人
去灌頂
白志明
大禮拜
弄一大堆
結果四十年下來
五十年下來
還是笨蛋一個
習氣一點都沒有減少
智慧一點都沒有增加
我是過來人
真的已經五十年了
算一算我五十年
十八歲開始學佛
真正學佛
真正的下功夫
把學佛當成我的生命
很重要的部分是
高三的時候開始
因為那時候要命
要命就是眼睛快瞎掉了
不修不行
自我要求改造不行
不能再繼續
那麼用功讀書
揮霍我的生命
又是合唱團
又是足球隊
好像自己很閒
參一腳
那時候就得有所抉擇
所以
就這樣慢慢
走回來該走的路
應該那時候還是迷失的
後來覺得不能這樣了
就修整了
一直弄下來當然接觸很多
大師
人工車還是
法師
只要比較有名的都去參考過
那時候人家推薦
誰修得很好都會去看看
去對上幾句
沒問題也找問題去問一問
那不問
也在旁邊聽一聽
就聽
你知道嗎
這奇怪的聲音
我聽都在看
說對了不對
因為
其實真的我已經看很多了
已經看很多了
雖然不是我的東西
像學者的佛學
像梁啟超的佛學十八講
那個都看得很熟
所以你講話有沒有道理
我一聽就知道了
所以很多東西
你如果是一個明眼人
其實至少你不會被騙
那為什麼會被騙
就自以為是無明
自以為我什麼都不懂
還是又有那個貪
吃的種子在裡面
當然就很容易被騙
所以
學佛一定要
慢慢的看到
自己的習氣
還有自己的思想
不如理處
怎麼樣透過佛法
不斷的如理思維
不斷去導正自己的思想
的慣性跟內涵
慢慢轉
你就真的會越來越有智慧
至少不會被人家騙
明明他講的一點道理都沒有
明明他是在那邊演假戲
你還把他當真戲看
不要這個樣子
所以現在新興宗教很多
我說你去信的話
你很不幸啦
那個搞新興宗教的
他更不幸
大部分
都不得好死
我講這句話
不是在詛咒
因為看太多了
紅得很快的
不是抓去關
因為你為什麼那麼紅
無非就是要騙財騙色
對不對
不死才怪
身體也搞差了
業力也搞汙染了
到最後
只證明你的信徒
都是笨蛋
因為你死得很難看
把你當聖者看的
都是笨蛋
所以千萬不要隨便找人
不要隨便
也沒有傳承
也沒有什麼
突然有神通
那種最好不要去親近
那個都是鬼通
那很要命
因為現在這個時代
越來現象越多
南韓
那個也是莫名其妙
一看那個人的樣子
還有我們
那個不是用唱歌嗎
我也在唱歌
他唱的歌能跟我比嗎
他也說他唱的歌裡面有能量
聽他的歌就沒有煩惱
就會開智慧
有這麼簡單的事嗎
他自己都煩惱一大堆
他馬上要被抓去關
馬上就被關起來
他有什麼神通
耍一下吧
進去馬上出來耍一下吧
所以通通是騙
我們怎麼會被騙
我們心禪
不好好修行
想要跟哪一個
唱個幾句就開悟
哪有那回事
千萬不要自己騙自己
我們說會被騙
是你自己先騙了自己
才會被騙
這個很簡單
即使你不是故意要騙
那很明顯
巴士田裡面有
騙的種子
所以就很容易
跟外面騙的相應
所以
通通不要怪別人
一切都要怪自己
不管你怎麼樣
該行知非己理
明明知道這樣錯了
還要堅持下去
這個就真的是笨蛋
知道錯了
那就離開吧
離開不是說一定要離開
轉成比較正確的
要轉
越走越進步
越走越對
這樣才好
那因為我們
前念不忘
今念不明
後念不斷
所以就繼續糊塗下去
那反過來講
如果我們對一切法
都不著想
對一切法不生心
就說有
如是知
如是見
不爭不減
爭就加上我的想法
減就用我的想法
把它扭曲
讓它少
爭是用我的想法
不是這個樣子
把它加成那個樣子
這個叫爭
我們起心動念
就在爭減泥
知見的實相
知見的現觀
我們本句
知跟見
心本來就
了了分明所以知
我們心本來就有造見性
所以就見
所以知見是本句的
但是接著下去
你知了見了以後
用上你的意識
如實
但當下的那份直覺直觀
其實是對的
你能不能這樣
先這樣信念
要這樣信念很明顯
敵人是誰
就你的頭腦
你一思一加進來
不是爭就是減
就已經離開實相
已經把那個
現量就現前的
真相叫現量
變成了筆量
筆量就筆舵
用推的
用過去意識的種子來解釋的
那個通通已經
爭跟減
已經不如實
所以我們才會稱為妄念
那不要這樣一想
我以後都不起心動念就不會錯
不是
就是從錯裡面
慢慢的去如理思維
為什麼叫如理思維
因為
我們如果學科學的
那當然就要好好學
這科學的
我們叫功巧名吧
就科學的理論
你要把它弄得清清楚楚
你就能夠如理思維
在世間法裡面有世屬地
你一定要
按照這個真理去信念
你才能夠善了善知
如實的知道
世間的一切法
它怎麼生起
怎麼住
怎麼慢慢變化
怎麼消失
你才會真懂
所以不是要我們學佛以後
什麼都不學
什麼都不應
那如果這樣的話
你根本就不是人
講好聽你不是世間的人
你不是活在現實的世界裡面
你真的是很厲害
在自己所製造的一個
白痴的佛國裡面
一個不動唸的亡國
我活在這裡面
什麼都空空的
如果是這樣
那絕對不是佛教徒
無想天
那是色界天
那如果到非想天
那是無色界天
那是外道
都沒有究竟的解決
也不會有真正的智慧
所以
我們如果能夠念念不住
告訴你是什麼意思
念念當下生當下滅
念念不生不滅
念念不住不著
你自己的念不黏
那誰綁你
誰把你綁起來
我們就自己
執著在唸裡面
就黏在唸上面
就自己綁自己
念是你的心所生
你執著在那個念
那個念就綁住你的心
心就綁住了你
所以只要念念不住
讓它自生自滅
該是什麼就讓它是什麼
不爭不減
這個就無福
就沒有被綁
這就是道徒
不是要沒有念
不是要沒有想
是要你沒有住
住就不執著
不住就是不執著
不黏在那邊
不自己綁自己
如果能這樣的話
想也沒有問題
念也沒有問題
那心更沒有問題
反過來講
如果不是這個樣子
心隨時就執著在你的念上面
當下的心
抓住了不放
那整個心就死掉了
就變成沒有用了
而且不僅僅沒有用
就綁死了
就苦惱了
幸福其實也就是煩惱的意思
所有的煩惱
都是由你執著你的念著向
然後心又有所住
而形成
反過來講
你要能夠解脫
我們常常就有三解脫法門
叫空、無相、無怨
空就性
性本空
無相,相而無相
不要不住相
一些相都是假借因緣緣起
無怨心
無所動
不要著念
怨就是規劃很多
美景
你要好好學佛
每一天要做多少功課
這一輩子一定要怎麼樣
完全不要這樣想
你每一個當下做對
就是真正的對
才是真正的對
你希望以後做對
那是夢想
以後做對是建立在當下對
一直延續當下的對
就可以保證你
以後不會錯
當下沒有對
以後要對
那是緣木求魚
跑到世上抓魚
永遠沒有魚讓你抓
吸一口氣
頭頂上的
跟脊輪的
你把它觀想
有一股力量從上面下來
一股力量從下面上來
然後在心這個地方集中
我們可以操作一下
你上面的用念頭引導下來
那下面呢
你提肛
他就會有一股力量由下上來
然後去感覺
這兩股力量在心這個地方交會
它變成一個
好像很有能量的東西
然後就以這個大能量
來供養法界
常常這樣
做內觀
你的身體會越來越好